---
title: "[理论学习]政治经济学概论|学习笔记(3)"
subtitle: "第三章 工资"
date: 2022-10-06T12:46:17+08:00
lastmod: 2022-10-06T12:46:17+08:00
tags: ["政治经济学"]
draft: false
categories: ["理论学习"]
description: ""
lightgallery: true

featuredImage: "/images/zzjjxgl.jpg"
featuredImagePreview: ""
---

## 0 本章概述

&emsp;&emsp;本章

## 1 工资的实质

&emsp;&emsp;工人获得工资，不是因为工资代表着“劳动的价格”，而是“劳动力的价值和价格”。这里需要将劳动力和劳动区分开来：劳动力是蕴藏在人身体中的一种能力，而劳动则是劳动力的作用。工人出卖劳动力，就是把一定时间内的劳动力的使用权转让给资本家，由资本家去消费，而劳动力的消费过程。才是劳动。

&emsp;&emsp;所以，**工资的实质，不是它表面上的呈现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力价值和价格的转化形式，虽然正是劳动创造出价值和剩余价值，但这是成为商品并具有价值的却不是劳动，而是劳动力**。在资本主义的生产关系下，由于劳动力的价值和价格采取了工资的形式，而不是奴隶社会中的奴隶和封建社会中农奴的必要劳动和剩余劳动是明确分开的，因而就把资本家对工人的剥削完全掩盖起来了。

## 2 工资形式

&emsp;&emsp;资本主义工资的基本形式有两种：**计时工资和计件工资**，现在分别说明之：

&emsp;&emsp;1.计时工资

&emsp;&emsp;计时工资是按照工人的劳动时间支付的工资，如月工资，周工资，日工资，小时工资等等。它们是劳动力的月价值，周价值，日价值，小时价值的转化形式。

&emsp;&emsp;考察计时工资的运动，要考察工资的多少，工作日的长短和劳动强度的高低。为便于考察，这里引入一个概念：劳动价格（工人劳动力的一个小时的价格），计算公式如下：
$$
劳动价格 = \frac{劳动力的日价值}{工作日的小时数}
$$
&emsp;&emsp;劳动价格是计时工资和工作日长度之间的关系的指标，并且存在一个规律：**在劳动量（一日的，一周的，一月的）为一定的条件下，计时工资额由劳动价格来决定；反之，在劳动价格为一定的条件下，计时工资额则取决于劳动量的大小**。

&emsp;&emsp;例如，计时工资（劳动力价值转化形式）不变，提高工作日的小时数，则劳动价格下降；计时工资上升，同时工作日的小时数也上升，但是前者上升不如后者，劳动价格也下降。资本家也可以只规定一个每小时工资，不规定工作日长度和日，周，月工资总额，就会根据经营情况来延长和缩短工作时长，工人不仅要争取缩短工作日，也要争取劳动的权利。

&emsp;&emsp;这样就会对工人产生两个影响：1.劳动价格越低，工人为了获得维持自己生活所必需的工资额，所付出的劳动量越大，劳动力价格的低下，成为压迫工人**“自愿”延长劳动时间**的手段。2.劳动时间的延长，又会反过来引起劳动价格和计时工资的下降。劳动的越多，得到的越少，得到的越少，迫使其劳动得越多。

&emsp;&emsp;2.计件工资

&emsp;&emsp;计件工资是按照工人所完成的产品件数或作业量来支付得工资。在其他条件不变的情况下，工人生产的产品数量越多，得到的工资额越大。

&emsp;&emsp;计时工资和计件工资没有本质差别，**它只是计件工资的转化形式，或者说变相的计时工资**。因为计件工资的确定以计时工资为基础，资本家在规定计件工资单价（单位产品的工资额）时，是以计时工资形式下工人的日工资额和他一天所能完成的产品数量（常常以熟练强壮工人的产量为标准）为依据的。

&emsp;&emsp;另外，决定计件单价的日工资额和日产品数量，可以还原为日工资额和工作日长度。因为一天的产量和一天的劳动时间长短有关。并且计件工资更加利于资本家对于工人的统治和剥削，特点如下：

&emsp;&emsp;1.计件工资进一步掩盖资本主义的剥削关系，它比计时工资具有更大的欺骗性，似乎工人出卖的是物化在产品中的劳动，工人似乎**多劳多得**。（例如某报的苹果树）

&emsp;&emsp;2.计件工资是资本家延长劳动时间和提高劳动强度的重要手段，工人为了多挣点工资，最大限度支出自己的劳动，尽可能增加产品的数量。

&emsp;&emsp;3.工人提高劳动强度，但并不会使得平均工资提高，因为资本家会操控计件单价，提高劳动定额。

&emsp;&emsp;4.计件工资还是资本家用以克扣工人工资的手段，资本家可以以产品质量不合格为由不计入产品数量。

&emsp;&emsp;5.计件工资为家庭劳动奠定了基础。

&emsp;&emsp;6.计件工资为资本主义的等级剥削制度奠定了基础。所谓工头，中间人，代理人。

&emsp;&emsp;7.计件工资不利于工人团结。

&emsp;&emsp;实行计件工资还是计时工资，完全以资本家利益为转移，有的企业和部门往往采用两种工资形式，或者将二者结合起来。在现代资本主义各国，在计时工资和计件工资基础上，还创立了各种形式的血汗工资制度。

&emsp;&emsp;这种工资制度的特点，是利用科学技术的进步，采用所谓“科学的劳动组织”，把工人的劳动强度提高到极点，以便从工人身上榨取更多的血汗。比较流行的有**泰勒制和福特制**，其变种还有赫尔斯制，罗文制，康脱制等等。

&emsp;&emsp;另外还有一种“分红”工资制度，即根据企业的获利情况，在每年年底分给工人一点红利。然而这种红利根本不是剩余价值的一部分，而是资本家预先从工人的基本工资中扣除的一部分，是一种富有欺骗性的制度。

## 3 决定工资水平的各种因素和工资水平的变动趋势

&emsp;&emsp;决定劳动力价值的，有纯生理的因素和历史或社会的因素：

&emsp;&emsp;1.生理因素

&emsp;&emsp;工人为了延续自己生命和繁殖后代，必须有一个起码数量的生活资料，这种生理上绝对必需的生活资料的价值，构成劳动力价值的最低界限。

&emsp;&emsp;2.历史或社会因素

&emsp;&emsp;各国的历史传统、社会风俗以及经济状况的变化，工人的生活需要是不断变化的，因而用来满足这种需要的生活资料，在品种、数量和构成方面也是不断变化的。

&emsp;&emsp;由此，工资可以区分为名义工资和实际工资。名义工资是指工人把劳动力出卖给资本家时所得到的货币额，即货币工资。实际工资则是工人用货币工资所能买到的生活资料和服务的数量和质量。

&emsp;&emsp;这二者成正相关的关系，也就是在其他条件不变的情况下，货币工资越高，实际工资也越高。但是实际工资还取决于物价水平和房租的高低以及税收负担的轻重等多种因素，所以货币工资和实际工资的变动往往不一致，所以还要引入相对工资的概念。

&emsp;&emsp;**相对工资**，就是和资本家的利润（即剩余价值）相比较的工资，也叫做比较工资。工人劳动创造的新的价值，一部分是剩余价值，另一部分就是工资。

&emsp;&emsp;相对工资降低的因素有很多，比如资本主义制度下劳动生产率的提高等等。其降低，是以利润的迅速增加为前提，即使在实际工资同名义工资即劳动的货币价值同时增加的情况下，只要实际工资不是和利润同等增加，相对工资还是可能下降。

&emsp;&emsp;相对工资降低代表工人的社会经济地位的下降，表明工人和资本家之间鸿沟的加深。

&emsp;&emsp;在资本主义制度下，工人的平均工资存在一种朝着劳动力价值的最低限度下降的趋势。而劳动力价值的最低限度，就是劳动者维持生存必不可少的生活资料的价值。工资运动的这种趋势，不是由某个阶级或者个人的主观意志决定的，归根到底是由客观的经济条件决定的。

&emsp;&emsp;造成工资水平降低趋势的根本原因，在于劳动力这种商品的供给经常超过需求，随着资本主义的发展，特别是大机器工业的发展，必然会造成大批工人失业，由此竞争加剧，资本家则借此压低工资。因此，劳动力的价格，经常被压低到劳动力的价值以下。

&emsp;&emsp;另外，工人劳动强度的提高，造成劳动力的消耗增加，意味着需要补偿更多的生活资料。通货膨胀，物价和房租上涨，从而使得生活费用提高。这些都是工人工资水平降低的重要原因。

&emsp;&emsp;在资本主义制度下，工人阶级为了反对工资水平的降低，必须同资产阶级展开斗争。工资的现实水平，也和工作日的长度一样，归根到底是由工人阶级和资产阶级在斗争中的力量对比决定的。但是，工人阶级为提高工资而进行的日常斗争，只是一种经济斗争。只要资本主义制度存在，这种斗争无论进行得多么有效，都只能暂时延缓工人生活状况得恶化，而不能从根本上改变工人阶级的地位。

&emsp;&emsp;**工人阶级为了从根本上改变自己的处境，绝不能仅限于经济斗争，而必须把争取提高工资的经济斗争和政治斗争紧密地结合起来，把斗争引导到推翻资产阶级的统治，引导到夺取政权的道路上去。只有消灭资本主义制度本身，工人阶级才能在经济上和政治上获得彻底的解放。**