---
title: "[理论学习]徐禾政治经济学概论|学习笔记(1)"
subtitle: "第一章 商品和货币"
date: 2022-09-17T23:12:16+08:00
lastmod: 2022-09-17T23:12:16+08:00
tags: ["政治经济学"]
draft: false
categories: ["理论学习"]
description: ""
lightgallery: true

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
---

## 0 本章概述

&emsp;&emsp;本章从资本主义经济的细胞——商品出发，揭示了商品的价值和使用价值，说明了商品的二重性，并由此阐述了劳动的二重性，又说明了价值的量要用社会必要劳动时间衡量。又从历史发展和商品内在矛盾发展的主线阐述了价值形态的发展，货币的起源和本质，职能及其发展以及由此分析诸如通货膨胀在内的经济现象的本质，并得出了价值规律，解释了商品拜物教的本质，以及批判了一系列资产阶级价值和货币理论（该部分略，不过确实有很多蛇皮理论在今天的舆论场中仍然找得到）。

## 1 商品及商品的二因素

&emsp;&emsp;研究资本主义的经济制度，就要从资本主义经济的细胞——也就是商品——开始。

&emsp;&emsp;何为商品？商品是满足人们的一定需要，用来交换的劳动产品。它具有使用价值和价值，这二者间又是对立统一的关系。在说明这种关系前，首先来阐明这二者的内涵：

&emsp;&emsp;什么是商品的使用价值？商品不同的自然属性表明其用途各不相同，可以满足人各种不同的需要，这种物品的有用性便是物品的使用价值。商品必须要具有使用价值，否则就是无用的物品，但是仅仅有用是不足以使得物品成为商品的，其使用价值必须通过交换进入消费领域。所以在商品经济中，使用价值又是商品交换价值的物质承担者。

&emsp;&emsp;什么是商品的价值？首先要引入交换价值这个概念，交换价值首先表现为一种使用价值和另一种使用价值相交换的量的关系和比例，但是不同的使用价值之间无法相互比较，商品之间存在一种共同的东西——也就是价值，即**凝结了的（或物化了的）人类劳动**。

&emsp;&emsp;这样一来，一切商品的使用价值在质上不同，但其价值在质是相同的，所以才能互相比较，按照一定比例交换。价值是交换价值的基础，是商品的内在属性，而交换价值是价值的表现形式。使用价值是商品的自然属性，而价值是商品的社会属性，是其独有的性质，可以和其他一般物品区别开来。

&emsp;&emsp;**商品是使用价值和价值的统一体，这二者处于既相矛盾又相统一的关系中**，接下来说明这种关系：

&emsp;&emsp;说它们是互相统一的，是因为此二者相互依赖，有着不可分割的联系。使用价值是价值的物质承担者，而物品要有价值才能才能成为商品。

&emsp;&emsp;说它们是相互矛盾的，是因为商品生产者生产商品，是为了取得价值，才去生产使用价值。而生产出的使用价值必须要让渡给他人，才能取得价值。因为这矛盾，一切商品必须要参加交换过程，才能实现使用价值和价值，进而解决矛盾。

&emsp;&emsp;然而在以私有制为基础的社会里，商品的矛盾是越来越激化的。

## 2 劳动及劳动二重性

&emsp;&emsp;商品必须由商品生产者的劳动生产出来，而人类劳动具有二重性，具体表现为两个方面——也就是具体劳动和抽象劳动，接下来分别说明：

&emsp;&emsp;何为具体劳动？商品的自然属性不同，生产商品的劳动的具体形式也不同，每一种具体形式的劳动，能够生产出一种特定品种的产品，进而满足人们一种特定的需要，也就是生产特定的使用价值。**具体劳动作为使用价值的创造者，不以社会形势的变化为转移，但其种类会不断变化。**

&emsp;&emsp;何为抽象劳动?各种劳动虽然具体形式的不同，但都是人类劳动力（脑力和体力）在生产上的一种消耗和支出，因此抽象劳动是撇去具体形式的一般的人类劳动，是包含在生产各种商品的不同劳动的共同的东西。**只有在商品生产的条件下，抽象劳动形成了商品的价值。**

&emsp;&emsp;所以，商品的使用价值是具体劳动形成的，价值是由抽象劳动形成的，是凝结状态的抽象劳动。**商品之所以具有二重性，是由于生产商品的劳动也具有二重性。所以商品是在物的外壳掩盖下的生产者间的一定的社会关系，交换商品即交换各自的劳动。**但由于社会劳动和私人劳动的矛盾，生产者劳动的社会性不能直接表现，故而劳动互换采取了价值和商品的形式。

> 补充：私人劳动和社会劳动
>
> &emsp;&emsp;私人劳动，是以私有制为基础的商品经济中生产商品的劳动所具有的私人性质。在私有制商品经济中，商品生产是生产者私人的事，生产什么、如何生产，都由生产者自己决定，产品归生产者私人占有和支配，耗费在商品生产上的劳动，直接表现为私人劳动。只有在商品出售时，生产商品的私人劳动才被社会承认，即转化为社会劳动。
>
> &emsp;&emsp; 社会劳动，以私有制为基础的商品经济中生产商品的劳动所具有的社会性质。与“私人劳动”是一对矛盾。在商品经济条件下，劳动产品直接表现为私人劳动；但社会分工又使商品生产者互相依赖，商品不是用来满足生产者的需要而是用来交换，并在商品出售后才表现为社会劳动。

&emsp;&emsp;价值由生产商品的（抽象）劳动决定，价值量也就由生产商品所耗费的劳动量来决定，也就是**社会必要劳动时间**。

&emsp;&emsp;什么是社会必要劳动时间？社会必要劳动时间是在现有社会正常生产条件下，在社会平均劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需的劳动时间，并且是不断变化着的。

&emsp;&emsp;社会必要劳动时间随着**劳动生产率**变化而变化，劳动生产率则是指劳动者劳动生产某种产品的能力，通常以单位时间内所生产的产品数量来计算。其高低取决于多种因素，其变化引起社会必要劳动时间的变化，进而引起商品价值量（指单位商品的价值量）的变化。劳动生产率和商品的使用价值成正比例，和商品的价值量成反比例。

&emsp;&emsp;复杂程度不同劳动的比较，应当将各种劳动化为当作它们计量单位的简单劳动的不同比例，这比例又由商品生产者背后的社会过程自发确定。

##  3 价值形态的发展   货币起源，本质和职能

&emsp;&emsp;商品具有使用价值和价值的两重属性，也就具有使用价值形态和价值形态，使用价值形态就是商品本身的自然形态。

&emsp;&emsp;价值的表现形态，也就是交换价值，即价值形态。商品的价值必须通过其而表现出来，其也是不断发展着的，**而发展经过了四个形态：简单价值形态，扩大价值形态，一般价值形态，货币形态**。

&emsp;&emsp;在原始部落时期发生的偶然的商品交换，使得商品价值偶然简单地表现。以“1只绵羊值2把斧子”为例，这时是一种商品的价值通过另一种商品来表现，绵羊处于相对价值形态上，斧子处于等价形态，成了等价物，而相对价值形态和等价形态又为对立统一关系。

&emsp;&emsp;在这里，一个商品仅仅表现为使用价值，另一个仅仅表示为价值，原本包含在一个商品内部的使用价值和价值的矛盾，表现为两个商品之间的对立。

&emsp;&emsp;随着生产力发展和第一次社会分工的出现，一种商品经常与多种商品交换，因此价值的表现过渡到了扩大的价值形态，这时商品价值第一次被表现为无差别的人类劳动的凝结，也第一次表明商品相互交换的比例要由其包含的价值量来决定。但是其缺点也会随着交换发展而日益显著，所以接下来过渡到了一般价值形态。

&emsp;&emsp;这时，无数商品中逐渐分离出一种商品来，其他一切商品习惯和其交换，通过其来表现自己的价值，因此上述的“两个第一次”在这里得到了充分体现。则分离出来的商品，则成了**一般等价物**。

&emsp;&emsp;进而，随着第二次社会大分工的出现和商品生产的出现，一般等价物固定地由一种商品来充当，此时商品成为了货币商品，也就是成了货币。在货币形态上，则就是黄金，它的各种自然属性使得它适于执行货币的作用，导致其处在了等价形态上，排除了其他商品取得了表现价值，抽象劳动和社会劳动地独占权。

&emsp;&emsp;**所以，货币是一般等价物，是固定充当一般等价物的商品**。货币之所以能其一般等价物的作用，是因为它本身也是商品，也具有价值；但又和普通商品不同，它是唯一专门充当一般等价物的商品。货币不是人们协商的产物，而是价值形态长期发展的结果.

&emsp;&emsp;但此时商品经济的矛盾仍未解决，货币出现使得商品世界分为了代表各种特殊的使用价值的商品和代表交换价值的货币。商品的内在的使用价值和价值的矛盾，转化为商品和货币的对立。这种对立表现在资本主义社会的次次经济危机中。

&emsp;&emsp;**在发达的商品经济条件下，货币有五种职能：价值尺度，流通手段，贮藏手段，支付手段，世界货币**。前二者是货币的基本职能，而其他职能是随着商品经济及其内在矛盾的发展而逐步出现和发展来的，这五者以及其排列顺序是有机联系，揭示历史的发展的。接下来一一说明这些职能：

&emsp;&emsp;1.价值尺度

&emsp;&emsp;货币以自己为尺度来表现和衡量其他一切商品的价值，而劳动时间是商品的内在价值尺度，货币是商品的外在的价值尺度。

&emsp;&emsp;商品的价值表现在货币上，就是**价格**。价格标准只是为了价值尺度职能服务的一种技术性规定，

&emsp;&emsp;2.流通手段

&emsp;&emsp;作为流通手段的货币，只能是实在的货币，而非观念的货币。商品流通（公式：W—G—W）是货币流通的基础，货币流通是商品流通的表现，商品流通决定货币流通。

&emsp;&emsp;随着商品交换的发展，货币从过去的金银块，逐渐发展到铸币，**纸币**，到了今天还有电子货币。纸币则完全没有价值，成为了纯粹的价值符号，不能同金银一样执行价值尺度的功能。

&emsp;&emsp;商品流通既打破了商品直接交换的限制，也使得商品的内在矛盾有了进一步发展，例如超发纸币导致的通货膨胀等经济现象。

&emsp;&emsp;3.贮藏手段

&emsp;&emsp;随着商品经济发展，商品生产者对市场的依赖性加强了，为了应付生产和交换中各种偶然的变化，就需要积蓄一定数量的实在的足价的货币。货币退出流通领域贮藏起来，具有自发调节货币流通量的作用。

&emsp;&emsp;4.支付手段

&emsp;&emsp;即用货币来清偿债务或者支付租税，利息和工资等职能，此时商品的转让和商品价格的实现在时间上分开了。此时一定时期内流通中所需要的货币量也改变了，公式如下：

&emsp;&emsp;需要的货币量=(售出商品价格总额 - 赊销商品价格总额 + 到期的支付总额 - 互相抵消的支付总额) / 同一单位货币流通的平均速度（次数）

&emsp;&emsp;此职能的出现使得商品经济的矛盾有了进一步发展。

&emsp;&emsp;5.世界货币

&emsp;&emsp;即黄金、白银在世界范围内发挥一般等价物的作用，主要如下：

&emsp;&emsp;(1)作为一般的支付手段，用来支付国际收支的差额。

&emsp;&emsp;(2)作为一般购买手段，用来购买外国商品。当发生战争或其他重大事件而破坏了国际间正常交往的时候，购买外国商品必须用现金偿付。

&emsp;&emsp;(3)作为社会财富的代表由另一国转移到另一国，例如战争赔款，输出货币资本或其他原因将金银转移到国外。

## 4 价值规律

&emsp;&emsp;价值规律的基本内容是：商品价值由生产商品的社会必要劳动时间决定，而商品交换则依据商品的价值来进行。价值决定价格，供求影响价格。

&emsp;&emsp;在私有制商品经济中，价值的规律的作用如下：

&emsp;&emsp;(1)自发调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。

&emsp;&emsp;(2)自发地刺激社会生产力发展。

&emsp;&emsp;(3)使小商品生产者向两极分化，引导和促进资本主义生产关系的产生。

&emsp;&emsp;价值规律是商品生产的经济规律，它随着商品生产的产生而发生作用，并将随着商品生产的消亡而退出历史舞台。

## 5 商品拜物教

&emsp;&emsp;商品物与物之间的关系，乃至于物对人的统治关系，遮蔽了人与人之间的生产关系。人们在自己观念中对商品的歪曲的反映，则为商品拜物教。

&emsp;&emsp;在资本主义制度下，商品经济发展到了最高点，商品拜物教发展到了最充分的程度。与之类似的还有货币，资本，利息，地租拜物教等等，人们的一切生产关系，被物的假象蒙蔽了，当然也遮蔽了资产阶级对无产阶级的剥削和统治。