---
title: "[理论学习]政治经济学概论|学习笔记(2)"
subtitle: "第二章 资本和剩余价值"
date: 2022-09-24T11:59:55+08:00
lastmod: 2022-09-24T11:59:55+08:00
tags: ["政治经济学"]
draft: fasle
categories: ["理论学习"]
description: ""
lightgallery: true

featuredImage: "/images/zzjjxgl.jpg"
featuredImagePreview: ""
---

## 0 本章概述

&emsp; &emsp;本章主要研究剩余价值问题，并理解资本主义剥削的实质。（待修改）

## 1 由货币到资本的转化

&emsp; &emsp;货币本身不是资本，但资本最初总是表现为一定数量的资本（第一桶金，原始积累），资本和货币的区别和联系在于资本及商品的流通过程中。

&emsp; &emsp;商品的流通公式为：W—G—W，而资本的流通公式为G—W—G+ΔG。在前者中，商品所有者是为买而卖，是为了取得一定使用价值，不同使用价值之间的交换。在后者中，资本家是为卖而买，是为了取得货币，也就是交换价值本身，并且取得的货币额较之投入时是增多了的，即发生了价值的增殖，这个增殖额(ΔG)就是**剩余价值**，而资本就是**能够带来剩余价值的价值**，这个资本流通的公式适用于商业资本，产业资本，生息资本，是资本的一般公式。

&emsp; &emsp;所以，货币只有当它能够带来剩余价值时，才能成为资本；**但也只有在不断的运动中，它才能不断增殖自己的价值**。如果运动停止了，就会立刻失去增殖的能力，丧失资本的特性，从而变成单纯的货币。而资本家则是人格化的资本，自觉地经常地维持资本的运动。如果他不把资本反复地投入流通中，那他就不是资本家了。（如今所谓"职业规划"中学历，履历的"增长"是否可以视作资本的增殖？）

&emsp; &emsp;剩余价值从哪里来？流通和商品交换不创造价值，价值增殖只能发生在商品的使用价值上，这种商品的使用价值具有创造价值的能力，使得货币转化为资本，而这种商品就是**劳动力**。

&emsp; &emsp;劳动力(劳动能力)，是在活的人体中存在的，每当人生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。劳动力成为商品需要满足两个条件：

&emsp; &emsp;1.劳动力的所有者必须是法律上自由的人，使得自己可以“自由”地一次次地出卖自己劳动力。

&emsp; &emsp;2.劳动力的所有者必须没有任何生产资料和生活资料(除了出卖劳动力再无其他谋生之路)，即**自由得一无所有**。

&emsp; &emsp;而劳动力作为商品，也同样具有价值和使用价值两重属性。首先来说明价值：

&emsp; &emsp;劳动力商品的价值，由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活资料的价值来决定，主要分为三个部分：维持劳动者生存所必须的生活资料的价值(其数量和构成并不是一成不变)，劳动者为养活其子女(以及其他家属)所必需的生活资料的价值，劳动者在训练和学习上所支出的费用。

&emsp; &emsp;而**劳动力商品的使用价值，是价值的源泉**，在消费过程中创造价值和剩余价值，这消费过程就是资本主义的生产过程。资本家通过对劳动力的使用，不但能收回他在购买这种商品时所支付的价值，而且还能得到一定量的剩余价值，这就是资本增殖的秘密。

## 2 资本增殖的秘密——劳动过程和价值增殖过程

&emsp; &emsp;资本主义的劳动过程同其他社会的劳动过程一样也包括三个要素：**人们有目的的活动、劳动对象、劳动资料**，并具有两个特点：

&emsp; &emsp;1.劳动者劳动属于资本家，为资本家进行劳动(给老板打工)，并且劳动是在资本家的监督监视下进行。

&emsp; &emsp;2.劳动成果（劳动者生产的产品）归资本家所有。

&emsp; &emsp;资本主义生产是商品生产，资本家购买劳动力，是为了生产一种具有价值和剩余价值的商品。资本主义生产过程具有两重性：一方面创造使用价值的劳动过程，另一方面又是价值形成和价值增殖过程。

&emsp; &emsp;那么价值增殖是怎么发生的？雇佣工人的劳动时间可以分为两个部分——**必要劳动时间和剩余劳动时间**，在必要劳动时间内，工人再生产劳动力的价值，在剩余劳动时间内，则给资本家创造剩余价值。而在资本主义制度下，工人的劳动时间总是要超过为补偿劳动力价值所需要的时间，即劳动力在使用过程中所创造的价值总是要超过劳动力本身的价值。所以，**剩余价值就是由雇佣工人所创造而由资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值余额**，资本是能够带来剩余价值的价值，雇佣工人的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉。

&emsp; &emsp;资本主义生产，实质上是剩余价值的生产，而资本家的生产目的则是攫取尽可能多的剩余价值。由货币到资本的转化，之所以必须在流通领域内进行，是因为只有经过流通，资本家才能够买到劳动力商品，并在最后卖出商品，实现剩余价值；之所以又必须不在流通领域中进行，是因为流通只不过为生产剩余价值提供必要的条件，而剩余价值的生产是在生产领域进行的。

&emsp; &emsp;尽管剥削剩余劳动并不是资本主义的发明，但在资本主义社会，资本主义生产是最发达的商品生产，直接目的是追求剩余价值，是单纯的价值增殖，是无限制的。

&emsp; &emsp;综上，**剩余价值规律乃是资本主义的基本经济规律**。

&emsp; &emsp;本来书中反驳资产阶级学者各种辩护的理论，是不在这里列出的，但接下来的这个理论实在是典中典，所以有必要写出来。

&emsp; &emsp;萨伊等一票为现代美国垄断资产阶级辩护而提出的“监督劳动报酬论”，认为资本家进行了监督工人的生产和经营企业的劳动，因而也应该得到“监督工资”或“管理工资”，他们得到的利润是对他们的“经营业务的报酬”。然而相当多的资本家并不从事生产管理，而是将其交给职业经理，也就是其代理人。即使亲自从事生产管理，实质上也是为了从工人身上榨取更多剩余价值而进行的剥削活动，不属于劳动，若一定要拿工资，也绝不应该多于一线工人的工资。

&emsp; &emsp;另外，以前一些资本家总是吹嘘自己每天只睡四五个小时，鼓吹时间管理，然而稍有常识的人都会看出，在这个位子上是绝对做不到事必躬亲的，所以只能将其交给代理人打理，更不用说现在一些人事都不做，仅仅吃分红利息罢了。

## 3 资本的本质，不变资本和可变资本

&emsp; &emsp;**资本的本质，不是物，而是一定的，社会的，属于一定历史社会形态的生产关系，它体现在一个物上，并赋予这个物以特有的社会性质，是资产阶级的生产关系，是资产阶级社会的生产关系。**也就是说，生产资料本不是物，只有当生产资料作为剥削雇佣工人的手段时，它才成了资本。资本所体现的生产关系，同商品，货币一样，是被物的外壳掩盖着的，如果认为这些物的外壳就是资本，就陷入了资本拜物教的错误观念。

&emsp; &emsp;资本在生产过程中采取生产资料和劳动力两种不同的形态，这两部分资本在剩余价值的生产上所起的作用完全不同，所以就划分为**不变资本和可变资本**。

&emsp; &emsp;首先来说明不变资本。

&emsp; &emsp;在剩余价值生产过程中，生产资料这一部分资本只是转换自己存在的物质形态，而不发生任何量的变化，不发生增殖，这一部分叫做不变资本。要注意在生产资料中，只有耗费人类劳动的，即本身具有价值的生产资料，才能把自己的价值转移到新产品中去。例如，机器，设备这些生产资料的制造需要耗费人的劳动，其价值是按照其磨损的程度逐渐转移到新产品中去；原材料，燃料等生产资料的价值，则一次性全部地转移到新产品中去；处女地，矿藏，天然水不是人类劳动的产品，本身不具有价值，参加的是使用价值的形成过程。

&emsp; &emsp;然后来说明可变资本。

&emsp; &emsp;在生产过程中，工人所创造的新价值不仅包括劳动力价值的等价，而且还包括一定量的剩余价值，这一部分价值并不是不变的，而是一个可变的量，这一部分资本叫做可变资本。

&emsp; &emsp;将资本划分为不变资本和可变资本，可以了解资本家对工人的剥削程度，于是就有了剩余价值率(剥削率)公式：
$$
\pmb{剩余价值率 = \frac{剩余劳动}{必要劳动} = \frac{剩余劳动时间}{必要劳动时间}}
$$
&emsp; &emsp;这两个公式，前者以物化劳动的形式表示剥削程度，而后一个公式则是以活劳动的形式表示剥削程度。而剩余价值量的计算公式如下：
$$
剩余价值量 = 剩余价值率 \times 可变资本
$$
&emsp; &emsp;资本家要攫取更多的剩余价值，就要想法设法提高剩余价值率，加强对工人的剥削程度，其方法概括起来为两种：绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产，也就是接下来两个小节的内容。

## 4 绝对剩余价值的生产

&emsp; &emsp;在资本主义制度下，工人的工作日总是包括必要劳动时间和剩余劳动时间两部分，在必要劳动时间已知的条件下，资本家对工人的剥削程度，随着工作日的绝对延长而提高（提高劳动强度也是同理），工作日越长，剩余劳动时间就越长，剩余价值率也就越高，剩余价值量就越大。**这种由于工作日的绝对延长而产生的剩余价值，被称之为绝对剩余价值**。

&emsp; &emsp;工作日的长度的下限，在资本主义制度下，必须要延长到必要劳动时间上。而上限则会因为工人生理上的需要，以及道德和社会的因素，不可能到达24小时，但这两种因素是可变量，所以上限具有很大的伸缩性，而资本家总是尽可能地延长工作日，从工人身上榨取最大限度的剩余劳动。

&emsp; &emsp;资本主义制度下工作日的现实长度，由无产阶级和资产阶级的力量对比来确定，这其中的变动背后就是资本主义的发展和无产阶级的抗争。其中著名的八小时工作日的要求，就是在1866年由美国工人阶级提出的。

&emsp; &emsp;一百多年后美国的制造业外流，越南承接了大量低端制造业，靠着对于原有国营企业的侵吞和强制破产，完成了原始积累，靠着对于广大下岗工人和更广大农民的比西方国家更残酷的压榨剥削，实现了快速城镇化和经济的高速增长。在越南经济繁荣的时候，一些资产阶级学者宣称这是经济奇迹，是“弯道超车”，遍布上下的宣传机器的也说这是越南的崛起，国家的骄傲。超长工作时间的事实，到了端倪初显的2019年才由被剥削程度较低的程序员群体集中披露出来，要求缩短工作日时长的诉求再一次大量出现。

&emsp; &emsp;由于越南在八九十年代的告别革命，大量资产阶级的意识形态和消费文化，商业文化开始充斥着社会的各个领域，在既得利益者和一些脱产群体看来，这些关于剩余价值的学说，这些革命的理论不过是宏大叙事，鼓吹人的原子化和个人奋斗，人活着就只用关注自己的生活，只用学习一门技术（不管这技术是焊接，烹饪还是计算机，电子信息），积攒货币然后投入到金融，地产中，实现个人资产的不断增殖，以完成阶层跃迁。

&emsp; &emsp;然而，这些看似最远离个人生活的“宏大叙事”，实际上是最贴近现实的，反倒是宣传的国家争霸，越南崛起，越南工匠，奋斗奉献最虚无缥缈，在这里的政治经济学说，终于揭开了商品，货币这些司空见惯事物的面纱，揭示了这些物的外壳下劳动者被剥削的事实，这是一个个真实存在的具体的人，而不是什么数据指标中抽象的人。要给出解决方法，也不是什么砥砺前行，披荆斩棘之类的套话，也不是什么“国家会解决”“国家也很无奈”之类的把虚构出的概念和具体的部门单位搞混的空话，学习这些理论就是解决方法的一部分。

&emsp; &emsp;所以，那些说着远离宏大叙事，而又支支吾吾不敢说宏大叙事到底是什么的人，要么是想着千秋万代的既得利益群体，要么是浸泡在四十年前开始兴盛的各种资产阶级意识形态中且不对其有丝毫反思，远离生产实际，远离阶级矛盾的脱产群体。

## 5 相对剩余价值的生产

&emsp; &emsp;除了延长工作日，还有一种提高剩余价值率的方法就是改变工作日两个组成部分的比例，即缩短必要劳动时间，相应地延长剩余劳动时间。**这种由于缩短必要劳动时间和相对地延长剩余劳动时间所生产的剩余价值，就是相对剩余价值**。

&emsp; &emsp;要缩短必要劳动时间（工人再生产劳动力价值所必要的时间），就要降低劳动力的价值，就要降低其构成——也就是工人及其家属所必需的生活资料的价值，也就是要提高这些生活资料的生产部门的劳动生产率，进而就是提高社会绝大部分生产部门的生产劳动率。为了实现这一目标，就要提高这些部门的技术装备水平。

&emsp; &emsp;个别资本家去改变技术，并不是降低劳动力价值，而是为了取得**超额剩余价值**，也就是在采用新技术后，商品社会价值超过个别价值的一种余额。超额剩余价值的生产，就首先采用新技术的企业来说，也是缩短了工人的必要劳动时间和相应地延长了剩余劳动时间的结果。追求超额剩余价值的内在冲动和竞争的外在压力，会不断地促使各个资本主义企业采用新的生产技术。

&emsp; &emsp;资本家在剥削工人的过程中，采用的是双轨制，也就是将绝对剩余价值和相对剩余价值的生产适当结合起来。绝对剩余价值的生产是资本主义剥削的一般基础，同时又是相对剩余价值生产的出发点。

## 6 相对剩余价值生产的发展过程

&emsp; &emsp;在资本主义制度下，相对剩余价值生产经历了三个发展阶段：**简单协作、工厂手工业、机器大工业**。接下来分别说明之：

&emsp; &emsp;1.简单协作

&emsp; &emsp;2.工厂手工业

&emsp; &emsp;3.机器大工业

## 6 本章逻辑结构图