---
title: "[进度报告]起始"
subtitle: ""
date: 2022-09-10T16:03:27+08:00
lastmod: 2022-09-10T16:03:27+08:00
tags: ["生活组织学"]
draft: false
categories: ["进度报告","老年复健计划","生活组织学"]
description: ""
---

# 1 背景

&emsp;&emsp;在前段时间我对我个人的思想史进行了梳理并对其中错误的思想进行了批判，然后对于现实环境进行了分析和判断，并且给出了一个大致的行动框架。虽然在最后已经说明了，这个行动框架和现实生活是不冲突的，而是后者可以编入前者的关系，但整个行动的计划还是太宽泛，行动的内容多而繁杂，还没有明确的安排。

&emsp;&emsp;在过去混乱不堪的状态结束后，再看看现状。过去我一直是在“找出路”，所以过的十分痛苦，在一段时间内还陷入了虚无主义中，我自己的学习是碎片化的，不管是读书还是在网上阅读文本都十分不成体系。直到今天，虽然解决了一些背景性的基本的问题，但也正如问题之后的行动框架所反映的一样，我的其他方面因为并没有投入多少精力并没有得到多少发展，例如知识储备仍然有数理基础薄弱等问题。故此，现在进入到了需要大量实践的阶段。

&emsp;&emsp;在这种情况下，必须需要一种工具，使得行动有条理，不混乱，能满足在之后能承接大量信息输入的需要。在过去，我一般使用一些时间管理的方法或者另外一些小技巧来做规划，但是这些尝试要么没有坚持几天，要么在最后流于形式，总之是效率低下，没有形成自己的一套成熟的方法论。

&emsp;&emsp;并且之前在学校时，我对我生活的组织权大部分都主动或被动地让渡给了学校和父母，由他们包办代替，甚至是控制，但是在今天这些权力又回到我手上了。这种差异意味着即使当时发展出一套在当时成熟的理论，在现在也不一定适用，需要发展。

&emsp;&emsp;因此，我设想这样一种理论——也就是“生活组织学”，来对现实生活进行有条理的规划，实行，和反馈。这里就不仅仅是时间管理，信息管理，或者是众多方法技巧的缝合了，而是一种在实践中不断更新迭代的理论，是高度个人化，动态化的组织管理工具。

&emsp;&emsp;而鉴于在某些方面知识储备的落后，还需要另外列出一个计划，也就是“老年复健计划”，来弥补特定方面的知识以完成逐步恢复。目前，这个计划主要包含对于英语，C语言，51单片机的复习和弥补，以及自动化专业信息的持续搜集，整合和分析，以及对于身体健康的恢复。

&emsp;&emsp;老年复健计划主要用于恢复知识水平和生理健康，而对于专业课程的进一步学习和目前人文社科的扫盲则属于近期规划的内容，生活组织学则用于推进整个计划的进度，并在实践中不断更新迭代。

# 2 当前的姿态

&emsp;&emsp;实际上，目前要采取的姿态已经明确：我的行动是经由我彻底的，严肃的，专题化的反思得来的，所以接下来就去行动。

&emsp;&emsp;此外还需要回应一些问题，虽然我的观点是这些问题背后的意识形态是需要悬置起来，在日后加以审视的，现在还用不着也没有足够的知识水平去批判。但是因为这些疑问有可能在以后阻碍我的行动，所以还是先事先回应。

&emsp;&emsp;第一个就是关于“悲观”的疑问，认为我推导出行动规划的那些依据太“悲观”“负能量”了，认为是将他人的痛苦或者未来的事情施加到当下，造成很多不必要的麻烦。我认为这些依据，事实无所谓悲观乐观，正能量负能量，这就是现实。虽然相比几十年前可能好了很多，但是却与过去与社会近乎隔绝，脱离生产的教育形成的意识强烈冲突，在了解这些现实的过程中产生一些情绪是正常的，但是如果因为这些情绪而拒绝审视和反思，拒绝对现实的了解的话，就是固步自封了。

&emsp;&emsp;实际上，他人的痛苦，未来的事情，其实就是当前社会的现状，没有什么岁月静好，脂粉之下是我们不得不面对的东西。

&emsp;&emsp;第二个就是关于“傲慢”的疑问，认为我的姿态是傲慢的，虽然我无法进一步知晓这个结论是怎么得出来的，也不知道我行文间到底有没有傲慢，但还是需要展开讲讲。

&emsp;&emsp;在现实的学习，工作，生活中，会遇到许多矛盾，因此我们应当保持一种斗争的姿态。在一些斗争激烈的地方，人是没法保持所谓的优雅，礼貌，遵守一套虚伪的礼节。对于一些精英知识分子营造的理性的，中立的，客观的，和气的，多元的意识形态，我目前持怀疑态度，与其保持这种意识形态里所谓的理性冷静，三观正确，追求所谓的精英的思考方法，指望与我无关，隔岸观火，不如一步步追问，去审视那些预设好的背景性的东西，看看它们是否真的站得住脚。

# 3 规划概述

## 3-1 生活组织学

​		在这篇文章中不再展开，详见生活组织学概述一文。

## 3-2 老年复健计划

​		在这篇文章中不再展开，详见老年复健计划概述一文。

## 3-3 近期的其他规划

​		在这篇文章中不再展开，详见近期规划概述一文。