---
title: "[生活组织学]生活组织学概论(初版)"
subtitle: ""
date: 2022-09-11T16:31:25+08:00
lastmod: 2022-09-11T16:31:25+08:00
tags: ["生活组织学","精神分析","拉康"]
draft: false
categories: ["生活组织学"]
description: ""
---

##  1 什么是生活组织学

&emsp;&emsp;在现实生活中，人需要在每天做出大量决策以规划行动，而从中形成了一套安排管理的方法论。但是从过去经验来看，许多方法，例如时间管理，奖励机制等等，都没有成为一个体系。另外一些方法论，暗含着一些可疑的意识形态，使我难以接受。

&emsp;&emsp;在现在的情况下，现实的需求使得我需要一种理论，需要架设一种秩序，使得生活组织起来，以整体地体系化的推进我的计划。目前我暂且将这种理论命名为“生活组织学”，这不是众多技巧方法的拼凑缝合，而是一种在实践中不断更新迭代的理论，是高度个人化，动态化的组织管理工具。

&emsp;&emsp;目前，我将生活组织学划分为以下几个部分：

&emsp;&emsp;**[爱欲经济学]** 尽管精神分析是二阶学习内容，但是其中的关于爱欲的部分让我十分受用。关于爱欲，我之前没有接触过这个概念，但是关于欲望的认识，我则接受了大量来自学校的灌输。在过去的某个阶段，我认为欲望是人固有的，并且是随着时间增长而不断膨胀的，因此需要与这种欲望作对抗，需要去压抑欲望，做到“自律”“高效”，乃至于过上一种禁欲主义的生活。

&emsp;&emsp;但后来，随着我反思的深入，发现还有很多问题要回答：为什么一定要压抑欲望？为什么欲望是不断膨胀的？人的欲望，是否只与他自己有关，而是否与生产关系的压迫，各种资产阶级的流俗的意识形态有关，并且经由此源源不断地生产？

&emsp;&emsp;因此，有必要对此重新思考，构建一种新的认识，而爱欲经济学正好满足了这个需求。

&emsp;&emsp;**[信息输入处理输出系统]** 在我之前的某篇文章中，提到了网络输入处理输出系统，这个系统面向的是网络信息，但是在此处需要扩大含义，面向从计划外渠道接受的信息，例如浏览手机电脑，随意阅读文本，和别人交流讨论等等。

&emsp;&emsp;这个系统主要用于每天大量被动主动输入的信息，首先在输入环节实现对于信息的分流，信息源的管理，信息搜集方法等等，在处理环节对信息保留，丢弃或改造，包括但不限于信息整合，信息存储等等，在输出环节，对于有必要的信息，用自己的话再输出出来。

&emsp;&emsp;**[科学项目管理]** 面向计划内信息，计划包含很多步骤，或者说项目，例如对于某个学科下某本书的学习，动手焊接一个收音机等等。相比于计划外信息，这些信息的接受是一个较长的，连续的，严肃的过程。

&emsp;&emsp;在过去经常遇到这样一个情况：做一件事，卡在一个点，然后在网上一顿乱搜，然后因为垃圾搜索引擎和搜索方法的匮乏，或者其他突发状况多次打断，导致问题在最后解决却耗费了大量时间的情况，因此需要一套科学的项目管理方法，使得在进行一个项目前有方案，进行时有条不紊，遇到突发状况有预案，完成后形成反馈不断优化。

&emsp;&emsp;**[科学时间管理]** 在项目确定后，就可以作时间上的安排，科学的时间管理，需要结合个人实际情况，包括生物钟，学习习惯，生活习惯等等，而不是去刻意追求媒体热捧的所谓“学霸作息表”和所谓的“优良学风”。在这一点上，还有考虑到其他一些生存上的行动，例如吃饭，洗衣服，其他杂项等等。这些生存上的行动，总的来说需要见缝插针的去改善每一个环节，以节约时间。

&emsp;&emsp;**[理论迭代]** 这个理论，也就是生活组织学，需要在实践中不断更改迭代的，直至发展成一套成熟的方法论。

## 2 生活组织学的组成

### 2-1 爱欲经济学

&emsp;&emsp;人类不是仅仅通过技术理性的发展，物质上的需求满足就能够被满足的生物，人内在有一种本性就是爱欲，也就是欲望。

&emsp;&emsp;拉康定义下的欲望，或者说精神分析下的欲望，就是desire，也就是demand - need，也就是说“欲望 = 需要 - 基本需求”。need，使指直觉性的需求或者生理性的欲望，是基本需求；demand，是区别于基本需求，是非生理必须的欲求。

&emsp;&emsp;欲望是折磨人的，满足需求会带来快乐，而满足欲望不能带来快乐而带来快感，并且是永远无法一直永远满足的，只会满足越多，满足一时的欲望带来一时的快感表示紧张的缓解，只能被暂时拖延，比如感到累和疲倦，不得不停下来。

&emsp;&emsp;欲望指向对象和真正的目的，其真正的目的不是对象，而是让**欲望再生产**。例如吃汉堡，看起来像是为了满足食欲而吃，其实是为了下一次还会对其产生欲望。也就是说，欲望并不以获得欲望的载体而满足，而是以实现能够进行欲望再生产的目的的明确信号，积极反馈来让欲望得到暂时满足。

&emsp;&emsp;欲望是循环运动的，存在一种辩证法：**欲望的目的不是满足自己，而是满足自己不被满足，使得欲望的循环不断进行下去**。

&emsp;&emsp;当欲望瞄准一个对象时，欲望就是对象，当瞄准一个循环的时候，就会陷入循环，这种循环带来的快感(enjoyment)是疼痛的，创伤性的，压抑的，使得人处在一种紧张的紧绷的状态，这种状态在精神分析里被称为drive。例如，不断挤痘痘，转笔，摸头发等行为。

&emsp;&emsp;这种循环运动是以快感为内核的，并且产生一个对象，也就是幻想（fantasy）来遮蔽住赤裸裸的快感。此时欲望的对象就会变成小的客体(客体小a)，幻想的作用就是防止人掉到快感中去，因为太过激烈，掉进去主体就会崩解掉。所以，欲望在循环运动时叫做drive，围绕小的客体去构建小的客体时叫desire，二者都是同一个东西。

&emsp;&emsp;所以所谓享乐，享的就是这种快感，而快感不等同于快乐，快乐作为一个机制跳出了循环，引发了更多的欲望，遮蔽了快感。

&emsp;&emsp;以上就是爱欲的解释。接下来再补充一些拉康的伦理学，这一部分将打破前文欲望的束缚。

&emsp;&emsp;第一个部分就是**不要在欲望（desire）上让步，一定要将作为剩余的欲望坚持到底**。这是穿越幻想的前提。

&emsp;&emsp;根据前文欲望的辩证法，欲望不是要去满足它，而是追去欲望自己永恒的再生产，也就是保持自己不被满足。因此真正的欲望是在差点要被满足时不停地进行转喻（metonymy）：**“不是这个！”**，从而没办法彻底满足自己的欲望。

&emsp;&emsp;第二个部分就是**穿越幻想（fantasy）**，幻想即想象性的理想状态（imaginary ideal），使得人可以远离致命原质（快感内核）的保护性屏障，是使欲望得以不被满足，再生产从而持续被唤起的关键。

&emsp;&emsp;彻底穿越幻想是一种不可能性，但不可能意味着它不真实，不可能性恰恰是真实的，正是这种可以被把握到的不可能性，说明它的背后恰恰存在着超越符号系统的真实内核。

&emsp;&emsp;在穿越幻想中最重要的是，最反动的，最不本真的**基本幻想（fundamental fantasy）**，往往所有的欲望过程当中最后一步不能坚持愿意就在于抵达了这个基本幻想：**看到自己在被欺辱/受苦/被欲望所折磨**。若无法穿越这个幻想，就意味着在欲望上妥协，让步。

&emsp;&emsp;所以，**穿越幻想就是要通过坚持自己不断在生产的欲望，保证它不要被虚假的幻想所满足。**

&emsp;&emsp;第三个部分就是**真正的行动**，那么什么是拉康伦理学意义上的行动？

&emsp;&emsp;首先引入拉康的“在两种死亡之间”（between two death），一种死亡是肉体的死亡，还有一种是符号学的/身份的死亡（象征意义上的人在社会符号学网络中的位置）。真正意义上的行动只存在于在符号学身份瓦解而肉体没有死亡时，典型代表就是安提戈涅。

&emsp;&emsp;要注意这里要避免倒错，符号学的死亡是结果而不是目的，只是一个副产品。要期待一种整个共同体的符号系统为你而包容调整，重新为符号学系统/现行的社会秩序本身立法，不过这种情况需要自己努力斗争而获取。

&emsp;&emsp;这里还有一个衡量标准：在认识论上完全不知道自己所坚持的东西是什么，但明确知道坚持下来会带来“灾难性后果”。那个欲望与心愿不知从何而来，因为那个作为生存背景的意识形态框架/本体论框架判断真假好坏的标准都失效了。或者说，所有人都会安慰你不要去做，越安慰越冷静，越冷静而越勇敢。

&emsp;&emsp;在两种死亡中的行动可以进一步定义，即在两种死亡驱力之间（between two death drive），包括盲目的因循守旧和穿越幻想。

&emsp;&emsp;前者以西方自由主义者为典型， 接受来自现有秩序的享乐幻想（让那些大人物去管那些事，我们只管享乐就是了），在大框架里搞一个保守的小框架作为靶子，期待一种连续无断裂的进步。会用享乐的幻想，诱惑人放弃内心的看上去无凭无据的那个使命的召唤，会带来一种粘腻的淫荡的剩余的享乐。

&emsp;&emsp;后者等于主体性本身，是人内在的解放性的力量，是不断从前者的无限循环中挣扎出来的死亡驱力，来源于使人陷入循环的符号系统的自身的不一致。这种死亡驱力没有任何依凭和保障。这里依然要避免倒错，故意去破坏依凭和保障，本真的行动不相信有一个框架存在。

&emsp;&emsp;关于后续部分我认为目前还用不到，所以放在以后列出。那么，这理论怎么应用到现实中呢？

&emsp;&emsp;首先，可以由此批判过去我对欲望的认知。过去我将欲望看作邪恶的东西，人只有不断用自己的意志去压抑，对抗欲望，机械地去完成各个任务，达成一种自律的状态。这种思想同样存在于一些大学中的管理者身上，比如禁止大一新生带电脑，设置早自习，早点到，晚自习等等。但是这个思想是落后的，人要寻求自身的解放，在欲望上就不能去刻意压抑，对抗，而是顺其运动，也就是满足其不满足自身，使欲望不断循环下去。

&emsp;&emsp;一个极其自律的人背后可能是极度的压抑，时间一长必然会出问题，比如暴食，嗜睡，游戏打到半夜，极度焦虑等等，一旦自律的状态被动或主动结束，带来的很可能不是解脱自由而是空虚，呆滞。若是将背景性秩序考虑进来，那么原因就更加明确了，比如大城市上班族中普遍存在的各种焦虑压抑，放纵式的享乐，报复性的消费等等，其实就是被资本主义的生产关系压迫剥削控制，还有其他的一些前现代的前反思的意识形态侵占等等。

&emsp;&emsp;其次，这可以解释很多之前无法解释的现象。之前分析我日常的时间流向时，发现一天之内空闲时间看起来很多，但好像没有做多少事情。仔细考察发现：实际上相当一部分时间被耗费在一些强迫行为上了，例如连续不断查看QQ，微信是否有新消息，在吃饭前总想找点“电子榨菜”（视频）来下饭于是一直刷新寻找，连续不断查看微博是否有更新，取得一些微小的成就后的一段时间内无法行动等等。

&emsp;&emsp;在之前我一般根据自己看来的理论或者学校的灌输归因于自身不够自律，不会安排时间等等，但是过去那些理论都存在一个问题，都是仅仅关注人的行为，然后归因于一些宽泛空洞的概念语句，并没有分析导致人做出这些行为背后的发生机制，意识结构，仅仅停在一个很浅的层次，自然也无法在下一次陷入同样的状态时进行有效的解决。

&emsp;&emsp;现在看来，我自己的一些强迫行为，其实就是一直在满足一时的欲望，直到劳累和疲倦才停下来。这是陷入了循环，形成了一个享乐的结构，其中源源不断产生的快感是疼痛的，创伤的，压抑的，始终处在一个紧张的紧绷的状态。

&emsp;&emsp;代入一个例子，我过去在学习时不断去看手机的社交软件是否有新消息，每一次点击其实就是在满足我的欲望，形成了享乐的循环，客体小a则是每一次点开app看到的那些信息，产生的幻想则是对于在消息中指望看到什么能够使我快乐满足的信息，例如一些梗，一些大道理，一些完美的解决方案。

&emsp;&emsp;这些信息看得越多，就越使得我慌乱，压抑，处于一种又兴奋又紧张又焦虑的状态，但也陷入这种循环中无法自拔。

&emsp;&emsp;实际上这是在自寻出路的过程中必然出现的现象——对于未来道路的迷茫和担忧，而这又可以将社会大背景揭露出来——高速增长的时代已经过去了。显然，在遇到这种情况时，选择两耳不闻窗外事，企图保持岁月静好是愚蠢的，而是要将这内在的享乐机制摧毁掉，将其转化为对未来发展真正有益的行动。

&emsp;&emsp;那么解决方法也就出来了，也就是不要在欲望上让步——满足欲望的不满足。在这个例子中就是，建立信息输入处理输出系统(下一小节内容)，这种享乐机制摧毁掉，并让每天信息的获取转化为真正有用的东西。穿越幻想，也就是坚持自己欲望不被满足的同时，识别并驱散掉上文的幻想，直接去行动。

&emsp;&emsp;同样，其他的一些现象的解释，解决方法也是同理。

&emsp;&emsp;最后，可以围绕这个理论来构建在欲望上的方法论。也就是不要满足欲望，不断行动不断穿越幻想，从那种糟糕的因循守旧的循环中挣脱出来，使得欲望不断循环运动。



### 2-2 信息输入处理输出系统

&emsp;&emsp;在现代社会，每天人都会接受大量信息，那么结合我个人实际，可以先从信息输入这个环节入手分析，最终搭建一个系统，对这些信息进行管理，以避免时间的空耗：

&emsp;&emsp;首先明确这里信息涵盖的范围，这范围可以分为线上和线下。目前就我而言，线上主要指从互联网渠道获得的，规划以外的信息，例如公众号文章，知乎回答，微博，群聊内容等等，线下主要指与他人交流，或听别人讲话获得的信息。

&emsp;&emsp;再次，要明确我目前需要哪些方面的信息，又如何根据渠道的特点来决定通过该渠道获取哪些类别的信息，这是进入下一步的前提。

&emsp;&emsp;然后，在各个信息渠道中筛选一批可靠的信息源，并且设置完善的转化储存机制，决定权重。将其盘活，保证从这些信息源接受的信息能够较好的消化吸收。

&emsp;&emsp;最后，根据实际需要，改变系统当中的信息源和信息渠道，为实际需求服务，也就是输出，例如撰写某地的产业分布，某个专业的基本信息。

&emsp;&emsp;另外，还需要自学一些技术以辅助这个系统，不过在这里不是重点，也不是目前要考虑的事情。

> &emsp;&emsp;那么根据上文，就可以根据个人情况设置这个系统的基本配置了。
>
> &emsp;&emsp;首先，我目前需要以下几类信息，并按重要程度排序：
>
> 0. 关于信息渠道信息源的信息，目前的信息渠道的信息源接受的信息主要是3，4，5中的内容，而关于1，2特别是2的信息源太过匮乏，所以对于3，4，5的信息源主要是筛选缩减，对于1，2的信息源要扩展。
>
> 1. 架设现实所需要的资料，目前主要是历史哲学的电子文本，以及培养长篇英语文本阅读能力的信息，为规划内的学习做辅助。关于全国各地概况的信息也要有，但目前来讲不占主导位置。
>
> 2. 本专业的信息，分为两支，一支为关于专业的宏观认识，包括但不限于历史发展，知识体系，产学研概况，企业分布以及动态，为专业的学习做指导。一支是目前学习，主要是两门数学课和一门专业课，以及关于老年复健计划的技术部分的信息。
>
> 3. 时政新闻，主要聚焦在国内经济动态和社会民生方面，关注矛盾的发展运动，其他方面的先放一放，仅仅做一个了解。
>
> 4. 一些半消遣性质的信息，例如互联网上的知识类内容，例如一些人文社科的视频，公众号的时评，一些值得一看的微博，某库的一些规划外小短文等等，一般拿杀零碎时间，下饭当榨菜吃。其中一些质量特别高的（图文形式优先），可以提出来单独学习。
> 5. 一些娱乐的消遣的信息，例如聊天记录，娱乐视频，这种一般就是下下饭，缓解缓解压力，处在一个很次要的位置，也许很快就不需要了。
>
> &emsp;&emsp;然后就是对信息渠道和信息源的统计和管理，分为两类，一类是已有的储存好的信息，主要是归档整理，删繁就简，另一类是信息渠道信息源，根据上文的信息需求来调整。
>
> ​		第一类目前有手机收藏图片，浏览器书签，知乎，B站，微信，微博收藏夹，网盘和文件夹里的保存的文件，电子笔记，电脑有两个浏览器收藏夹，桌面的专业技术资料，杂项文件，以及一个庞大的资料群存下来的各种人文社科类资料以及附属的其他类别文件。线下主要是书架上的一票书籍，纸质笔记。
>
> ​	   第二类目前有各个平台，包括微博，微信，知乎，B站的内容生产者，微信，QQ群，另外还有Z站，某库这样的独立网站，主要还是面向上文3，4，5中的内容。
>
> ​		做完这些工作再来确定各个信息源的定位，以及后续的转化吸收机制。

 

### 2-3 科学项目管理

&emsp;&emsp;在之前我意识到我的专业具有鲜明的实践特征，必须要自己动手实操完成一个项目。后来发现这个项目的概念可以扩展，比如寻找自己的生物钟可以算一个项目，学习一本书可以算一个项目，提出一个学习方法并在实践中改进算一个项目，所以在这里提出“科学项目管理”的方法，来对现实生活中的实践予以一定的规范流程，使得学习和实践的循环不断进行，保证不断进步。

&emsp;&emsp;在之前逛github的时候，其中的多人协作的模式让我产生了灵感，一个仓库（repository）可以视作一个项目，仓库里的README文档可以视作项目的说明书，每个人只需将仓库和本地文件夹关联，然后在git上敲代码备注更新信息(commit)提交(push)就是了，管理员则通过分支（branch）管理（pull request），版本管理，来协调项目开发的进度，还有专门的区域用于提问题反映（issue），属于一个成熟的项目管理模式。这种模式内含的逻辑，可以借鉴。

&emsp;&emsp;所以根据上文，我先提出一个初始版本的项目管理理论。

&emsp;&emsp;需要说明的是，如果完成项目没有成熟的可直接使用的经验，那么必然会经历假设—检验—改进的过程，在这个过程中，由于项目属性的不同，就会分化出不同的经验技能方法，例如学习理论就会分化出学习方法，学习烹饪就会分化出学习厨艺的方法等等。

&emsp;&emsp;目前，我对于绝大部分项目都没有成熟经验，所以需要先摸索出形成熟经验的方法，这方法就可以视作项目管理理论，以便在之后遇到新的事物，新的情况，能够快速上手适应。

&emsp;&emsp;所以，目前暂定项目完成的一般流程就是立项，执行，总结。

&emsp;&emsp;立项部分，相当于写项目的说明书，也就是README.md，具体怎么写还需要探索。

&emsp;&emsp;执行部分就是假设—检验—改进的过程，以说明书中的实操方式为初始版本，在规定好的周期进行假设—检验—改进的过程。

&emsp;&emsp;最后当项目完成时，就需要总结经验，记载下来，作为局部通用的方法论。

&emsp;&emsp;需要注意的是这个生活组织学本身也是我立的一个项目，并且是长期进行并不断迭代的，这个理论也会放在我的生活中进行检验，并且不断更新改进，很快我将会初步学习《实践论》，改进这个理论。

&emsp;&emsp;接下来再分析一个具体的例子，比如接下来我将学习徐禾的《政治经济学概论》，首先就确立这个项目的目的——理论学习的学习方法的首次实践，然后定好怎么学习，具体规划等等。比如计划一周学一章，然后以一周为周期，在每周末晚上反思这套方法有哪些问题，并且给出改进方案，再在下一周进行实践。

### 2-4 科学时间管理

&emsp;&emsp;过去我也经常采用时间管理这一方法来规划我的行动，但一般很快就坚持不下去了。为什么会这样呢？

​		一方面，那时我还极端崇拜人的意志，并且对欲望/爱欲也没有进一步的认识，导致时间计划得过于严苛，如果没有很好的按照时间安排完成计划，就又会陷入到自责中。尽管主观上感受是痛苦的，但是这依然是一种享乐的机制，具体结构就是幻想有一个他者在凝视我，而我就像一个做错事的小孩一样，只管一直保持自责的姿态就是了，这让我没有形成认识—实践的循环，也是被压抑多了的必然现象。

&emsp;&emsp;另一方面，人不是单线程的，也就是完成了这个项目，再去完成下一个任务，而是多线程，也就是多个项目同时进行的，所以需要引入一套科学时间管理方法来安排各个行动。

&emsp;&emsp;首先就需要对这些项目进行分类，根据个人实际情况，我将其分为以下类别：

&emsp;&emsp;**[生存行动]** 包括规律行动和应对突发状况的行动，前者是吃饭，洗澡，洗衣，应付傻逼早点到这些时间较为固定的有规律的行动，后者则是取快递，临时采购，做核酸这类应对突发状况的行动。

&emsp;&emsp;**[理论学习]** 学习专业以外的内容，现在主要以历史和哲学为主，其中特殊部分就是对于生活组织学相关材料的学习。

&emsp;&emsp;**[理论实践]** 例如在生活中实践生活组织学，写文章（包括这篇）等等

&emsp;&emsp;**[专业学习] ** 本专业的内容的学习，专业信息的搜集汇总，分析判断等等

&emsp;&emsp;**[专业实践] ** 将学习内容用于做项目，例如C语言大作业，焊收音机，完成往年比赛题目等等。

&emsp;&emsp;接下来，就是根据实际情况，将固定的，不好轻易变更时间的行动填入时间表：

&emsp;&emsp;1.确定生物钟，倒时差，保证精力再生产。以一周为最小周期，确定具体的起床睡觉时间，注意不要规定的太死。

&emsp;&emsp;2.将上课时间填进去，并且根据每门课的实际情况确定具体需要什么，例如上课是去复习，还是去放松养老，还是去补觉。

&emsp;&emsp;3.将规律的生存行动填进去，例如早点到，吃饭这些可以先放进去，洗澡洗衣等等可以根据平时的经验设定具体时间。

&emsp;&emsp;然后根据个人一天的精力变化，再确定具体的行动，例如白天要上课，可以将写作业，听网课这些整合进来，统称为专业学习，晚上则可视作上夜校，集中学习历史，哲学等内容，也可以用于输出文章，临睡觉或吃饭的时候可以把群聊的聊天记录刷完，每周特定时间或睡前可以用于反思改进等等。

&emsp;&emsp;需要注意，现实情况是不断变动的，所以具体的时间表最多只能安排一周的内容。

### 2-5 理论迭代

&emsp;&emsp;目前，暂定以一周为一个周期，在每周日晚九点后反思这套理论的缺陷，并给出改进措施，在下一周实施，如果改动幅度较大，则会另外写文章更新。



